# 프로그래밍 언어의 개요

## 프로그래밍 언어

프로그래밍 언어란 프로그램을 만드는 **표현 규약**이다. 컴퓨터는 사람의 언어로 이루어진 명령어들의 모음을 이해할 수 없기 때문에 기계가 이해할 수 있는 언어가 필요하다. 이 언어를 `기계어`라고 하며 기계어는 사람이 해독하기에 힘든 언어로 `저수준 프로그래밍 언어`에 속한다. 그래서 저수준 프로그래밍 언어와 사람의 언어 사이 중간에 위치하는 `고수준 프로그래밍 언어`가 탄생하게 되었고 사람이 이해하기 쉬운 사람에게 친숙한 표현법에 가까운 언어로 프로그래밍이 가능해졌다. 예로들어, 오늘날 파이썬, 자바, Go와 같은 프로그래밍 언어들은 모두 `고수준 프로그래밍 언어`에 속한다. **고수준 프로그래밍 언어**를 통해 얻은 장점은 다음과 같다.

- 생산성: 다양한 기법을 제공하여 프로그램을 작성하는 시간이 기계어에 비하면 덜 소모된다
- 가독성: 기계어에 비하면 짧고 읽기 쉬운 문장의 코드로 이우어져 있으며, 기계어 작성에 비하면 오류를 낼 확률이 적다
- 이식성: 기계어에 비해 이식성이 더 높다

<br>

## 고수준 언어의 코드가 실행되는 과정

어떤 프로그래밍 언어로 작성하든 컴퓨터가 명령어 모음을 실행하려면 결국 기계어로 변환되어야 한다. 고수준 언어는 기계어로 바로 변환될 수 없기 때문에 변환을 처리하기 위한 별도의 프로그램이 필요하다. 이 변환하는 과정을 `컴파일`이라고 하며 기계어로 변환해주는 프로그램이 바로 `컴파일러`라고 한다. 각각의 고수준 언어들은 자신만의 고유한 컴파일러를 가지고 있으며 C언어에는 C언어 컴파일러가 있듯이 Go언어에도 Go 컴파일러가 있다.

<br>

## 프로그래밍 언어 분류

프로그래밍 언어는 다음과 같은 기준으로도 분류가 가능하다

### 정적 컴파일 언어 / 동적 컴파일 언어
     
**정적 컴파일 언어**

미리 기계어로 변환해두었다가 사용하는 방식의 언어를 `정적 컴파일 언어`라 한다.

- 기계어로 미리 변환해둔 실행 파일이 있다
- 미리 컴파일 해두었기 때문에 실행 시 기계어로 변환하는 과정이 없어 실행이 빠르다
- 타입 에러를 컴파일 시점에서 발견할 수 있어 타입 안정성이 뛰어남
- CPU 아키텍처와 운영체제에 따라 실행환경이 달라지기 때문에 다양한 실행 환경을 지원하기 위해선 각각의 환경마다 빌드 과정이 필요하다

**동적 컴파일 언어**

실행 시점(런타임)에 기계어로 변환하는 방식의 언어를 `동적 컴파일 언어`라고 한다.

- 실행 시점에 기계어로 변환하는 과정이 필요하기 때문에 정적 컴파일 언어에 비하면 느리게 동작한다
- 실행 시점에 기계어로 변환하기 때문에 정적 컴파일 언어와 달리 하나의 코드로 모든 플랫폼에서 실행이된다(정적 컴파일 언어의 단점인 범용성을 얻음)

<br>

### 약 타입 언어 / 강 타입 언어

보통 서로 다른 타입간 연산 과정을 예로 들수 있다. "12" + 12 를 연산하면 "1212"로 연산하는 언어도 있고 24로 결과를 내는 언어가 있다. 또는 에러를 출력하기도 한다. 결론적으로는 언어별 특징에 따라 결과는 다르며, 서로 다른 타입 간 연산에서 관대한 언어를 `약 타입 언어`로 분류하고 엄격한 언어를 `강 타입 언어`라고 한다.

**약 타입 언어**

타입 검사를 약하게 하는 언어를 `약 타입 언어`라고 한다.

- 언어 특성상 규칙이 관대하여 더 편하게 코딩할 수 있는 장점이 있다
- 규칙이 관대한 만큼 예상하지 못한 버그를 발생할 확률이 높아진다

**강 타입 언어**

타입 검사를 강하게 하는 언어를 `강 타입 언어`라고 한다.

- 약 타입 언어에 비하면 코딩이 까다로울 수 있다
- 타입 검사를 언어 자체에서 해주기 때문에 타입으로 인한 문제를 미연에 방지할 수 있다

<br>

### 가비지 컬렉터의 유무

가비지 컬렉터의 유무로도 구분할 수 있다. 가비지 컬렉터란 청소부라는 의미로 메모리에서 불필요한 영역을 치워주는 역할을 수행한다.

- 가비지 컬렉터가 없는 언어는 개발자가 메모리 할당과 해제를 정의해주어야 하며, 할당한 메모리를 해제하지 않으면 메모리 누수의 현상을 발생키기거나 이미 해제된 영역을 다시 해제하면 버그를 발생시킬 수 있다
- 가비지 컬렉터가 있으면 언어에서 메모리 해제를 자동으로 수행해주기 때문에 메모리 관련 문제가 줄어들지만, 메모리 청소에 CPU 성능을 사용한다는 단점이 있다. 따라서 가비지 컬렉터가 없는 언어가 대체적으로 더 빠른 성능을 발휘한다

<br>
<br>

# Go 언어는?

Go 언어를 더 수월하게 이해하기 위해서 이전에 서론으로 프로그래밍 언어에 대한 개요와 분류를 정리했다. 그렇다면 위 내용을 참고하여 Go는 어떤 언어로 분류될까? 간략히 요약하자면 다음과 같다.

- Go는 `고수준 프로그래밍 언어`다
- Go는 `정적 컴파일 언어`다
- Go는 `강 타입 언어`다
- Go는 `가비지 컬렉터를 제공`한다
